### 함수 표현식(*Function Expression*)

```jsx
let sayHi = function() {
  alert( "Hello" );
};
```

- 함수를 생성하고 변수에 값을 할당하는 것처럼 함수가 변수에 할당되었습니다.
- 함수가 어떤 방식으로 만들어졌는지에 관계없이 함수는 값이고, 따라서 변수에 할당할 수 있습니다.
- 위 예시에선 함수가 변수 sayHi에 저장된 값이 되었습니다.
- 위 예시를 간단한 말로 풀면 다음과 같습니다. “’함수를 만들고 그 함수를 변수  sayHi에 할당하기”

- 함수는 값이기 때문에 alert를 이용하여 함수 코드를 출력할 수도 있습니다.

```jsx
function sayHi() {
  alert( "Hello" );
}

alert( sayHi ); // 함수 코드가 보임
```

- 마지막 줄에서 `sayHi`옆에 괄호가 없기 때문에 함수는 실행되지 않습니다.
- 어떤 언어에선 괄호 없이 함수 이름만 언급해도 함수가 실행됩니다. 하지만 자바스크립트는 괄호가 있어야만 함수가 호출됩니다.
- 자바스크립트에서 함수는 값입니다. 따라서 함수를 값처럼 취급할 수 있습니다. 위 코드에선 함수 소스 코드가 문자형으로 바뀌어 출력되었습니다.
- 함수는 `sayHi()`처럼 호출할 수 있다는 점 때문에 일반적인 값과는 조금 다릅니다.
- 하지만 그 본질은 값이기 때문에 값에 할 수 있는 일을 함수에도 할 수 있습니다.
- 변수를 복사해 다른 변수에 할당하는 것처럼 함수를 복사해 다른 변수에 할당할 수도 있습니다.

```jsx
function sayHi() {   // (1) 함수 생성
  alert( "Hello" );
}

let func = sayHi;    // (2) 함수 복사

func(); // Hello     // (3) 복사한 함수를 실행(정상적으로 실행됩니다)!
sayHi(); // Hello    //     본래 함수도 정상적으로 실행됩니다.
```

1. `(1)`에서 함수 선언 방식을 이용해 함수를 생성합니다. 생성한 함수는 `sayHi`라는 변수에 저장됩니다.
2. `(2)` 에선 `sayHi`를 새로운 변수 `func`에 복사합니다. 이때 `sayHi` 다음에 괄호가 없다는 점에 유의하시기 바랍니다. 괄호가 있었다면 `func = sayHi()` 가 되어 `sayHi` *함수* 그 자체가 아니라, *함수 호출 결과(함수의 반환 값)* 가 `func`에 저장되었을 겁니다.
3. 이젠 `sayHi()` 와 `func()`로 함수를 호출할 수 있게 되었습니다.

- 함수 `sayHi`는 아래와 같이 함수 표현식을 사용해 정의할 수 있습니다.

```jsx
let sayHi = function() {
  alert( "Hello" );
};

let func = sayHi;
// ...
```

### **끝에 세미 콜론은 왜 있나요?**

- `if { ... }`, `for { }`, `function f { }` 같이 중괄호로 만든 코드 블록 끝엔 `;`이 없어도 됩니다.
- 함수 표현식은 `let sayHi = ...;`과 같은 구문 안에서 값의 역할을 합니다. 코드 블록이 아니고 값처럼 취급되어 변수에 할당되죠. 모든 구문의 끝엔 세미 콜론 `;`을 붙이는 게 좋습니다. 함수 표현식에 쓰인 세미 콜론은 함수 표현식 때문에 붙여진 게 아니라, 구문의 끝이기 때문에 붙여졌습니다.

### 콜백 함수

예시)

- 매개변수가 3개 있는 함수, `ask(question, yes, no)`
- **`question`** 질문
- **`yes`** "Yes"라고 답한 경우 실행되는 함수
- **`no`** "No"라고 답한 경우 실행되는 함수
- 함수는 반드시 `question(질문)`을 해야 하고, 사용자의 답변에 따라 `yes()` 나 `no()`를 호출합니다.

```jsx
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

function showOk() {
  alert( "동의하셨습니다." );
}

function showCancel() {
  alert( "취소 버튼을 누르셨습니다." );
}

// 사용법: 함수 showOk와 showCancel가 ask 함수의 인수로 전달됨
ask("동의하십니까?", showOk, showCancel);
```

- **함수 `ask`의 인수, `showOk`와 `showCancel`은 *콜백 함수* 또는 *콜백*이라고 불립니다.**
- 함수를 함수의 인수로 전달하고, 필요하다면 인수로 전달한 그 함수를 "나중에 호출(called back)"하는 것이 콜백 함수의 개념입니다.
- 위 예시에선 사용자가 "yes"라고 대답한 경우 `showOk`가 콜백이 되고, "no"라고 대답한 경우 `showCancel`가 콜백이 됩니다.

```jsx
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

*ask(
  "동의하십니까?",
  function() { alert("동의하셨습니다."); },
  function() { alert("취소 버튼을 누르셨습니다."); }
);*
```

- 위와 같이 함수 표현식을 사용하면 코드 길이가 짧아집니다.
- `ask(...)` 안에 함수가 선언된 게 보이시나요? 이렇게 이름 없이 선언한 함수는 *익명 함수(anonymous function)* 라고 부릅니다.
- 익명 함수는 (변수에 할당된 게 아니기 때문에) `ask` 바깥에선 접근할 수 없습니다. 위 예시는 의도를 가지고 이렇게 구현하였기 때문에 바깥에서 접근할 수 없어도 문제가 없습니다.

### 함수 표현식 vs 함수 선언문

- *함수 선언문:* 함수는 주요 코드 흐름 중간에 독자적인 구문 형태로 존재합니다.

```jsx
// 함수 선언문
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

- *함수 표현식:* 함수는 표현식이나 구문 구성(syntax construct) 내부에 생성됩니다. 아래 예시에선 함수가 할당 연산자 `=`를 이용해 만든 “할당 표현식” 우측에 생성되었습니다.

```jsx
// 함수 표현식
let sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
```

- 두 번째 차이는 자바스크립트 엔진이 *언제* 함수를 생성하는지에 있습니다.
- **함수 표현식은 실제 실행 흐름이 해당 함수에 도달했을 때 함수를 생성합니다. 따라서 실행 흐름이 함수에 도달했을 때부터 해당 함수를 사용할 수 있습니다.**
- 위 예시를 이용해 설명해 보도록 하겠습니다. 스크립트가 실행되고, 실행 흐름이 `let sum = function…`의 우측(함수 표현식)에 도달 했을때 함수가 생성됩니다. 이때 이후부터 해당 함수를 사용(할당, 호출 등)할 수 있습니다.
- **함수 선언문은 함수 선언문이 정의되기 전에도 호출할 수 있습니다.**
- 따라서 전역 함수 선언문은 스크립트 어디에 있느냐에 상관없이 어디에서든 사용할 수 있습니다.
- 이게 가능한 이유는 자바스크립트의 내부 알고리즘 때문입니다. 자바스크립트는 스크립트를 실행하기 전, 준비단계에서 전역에 선언된 함수 선언문을 찾고, 해당 함수를 생성합니다. 스크립트가 진짜 실행되기 전 "초기화 단계"에서 함수 선언 방식으로 정의한 함수가 생성되는 것이죠.
- 스크립트는 함수 선언문이 모두 처리된 이후에서야 실행됩니다. 따라서 스크립트 어디서든 함수 선언문으로 선언한 함수에 접근할 수 있는 것입니다.

```jsx
sayHi("John"); // Hello, John

function sayHi(name) {
  alert( `Hello, ${name}` );
}
```

- 함수 선언문, `sayHi`는 스크립트 실행 준비 단계에서 생성되기 때문에, 스크립트 내 어디에서든 접근할 수 있습니다.
- 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수가 선언되기 전에 접근하는 게 불가능합니다.

```jsx
sayHi("John"); // error!

let sayHi = function(name) {  // (*) 마술은 일어나지 않습니다.
  alert( `Hello, ${name}` );
};
```

- 세 번째 차이점은, 스코프입니다.
- **엄격 모드에서 함수 선언문이 코드 블록 내에 위치하면 해당 함수는 블록 내 어디서든 접근할 수 있습니다. 하지만 블록 밖에서는 함수에 접근하지 못합니다.**
- 예시를 들어 설명해 보겠습니다. 런타임에 그 값을 알 수 있는 변수 `age`가 있고, 이 변수의 값에 따라 함수 `welcome()`을 다르게 정의해야 하는 상황입니다. 그리고 함수 `welcome()`은 나중에 사용해야 하는 상황이라고 가정해 보죠.
- 함수 선언문을 사용하면 의도한 대로 코드가 동작하지 않습니다.
- 함수 선언문은 함수가 선언된 코드 블록 안에서만 유효하기 때문에 이런 에러가 발생합니다.

```jsx
let age = prompt("나이를 알려주세요.", 18);

// 조건에 따라 함수를 선언함
if (age < 18) {

  function welcome() {
    alert("안녕!");
  }

} else {

  function welcome() {
    alert("안녕하세요!");
  }

}

// 함수를 나중에 호출합니다.
welcome(); // Error: welcome is not defined
```

```jsx
let age = 16; // 16을 저장했다 가정합시다.

if (age < 18) {
  welcome();               // \   (실행)
                           //  |
  function welcome() {     //  |
    alert("안녕!");        //  |  함수 선언문은 함수가 선언된 블록 내
  }                        //  |  어디에서든 유효합니다
                           //  |
  welcome();               // /   (실행)

} else {

  function welcome() {
    alert("안녕하세요!");
  }
}

// 여기는 중괄호 밖이기 때문에
// 중괄호 안에서 선언한 함수 선언문은 호출할 수 없습니다.

welcome(); // Error: welcome is not defined
```

- 그럼 `if`문 밖에서 `welcome` 함수를 호출할 방법은 없는 걸까요?
- 함수 표현식을 사용하면 가능합니다. `if`문 밖에 선언한 변수 `welcome`에 함수 표현식으로 만든 함수를 할당하면 되죠.

```jsx
let age = prompt("나이를 알려주세요.", 18);

let welcome;

if (age < 18) {

  welcome = function() {
    alert("안녕!");
  };

} else {

  welcome = function() {
    alert("안녕하세요!");
  };

}

welcome(); // 제대로 동작합니다.
```

- 물음표 연산자 `?`를 사용하면 위 코드를 좀 더 단순화할 수 있습니다.
```jsx
let age = prompt("나이를 알려주세요.", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  function() { alert("안녕!"); } :
  function() { alert("안녕하세요!"); };

welcome(); // 제대로 동작합니다.
```
